---
layout: default
title: Hybrid Post-Quantum TLS 
parent: Blogs
nav_order: 1000
---

# “中国方案”登场！铜锁混合抗量子技术喜提国际标准编号！

## 引言

近日，从国际互联网标准组织 IANA（互联网号码分配局）传来捷报！由铜锁密码库提出并实现的混合后量子密钥封装机制 `"SM2MLKEM768"`，已成功获得 IANA 分配的 TLS（传输层安全）官方编号：**4590**！

---

## 一、官网信息

IANA（互联网号码分配局）是负责管理全球互联网核心资源的权威机构。它维护的各类协议参数注册表是互联网得以互联互通的基石。其中，TLS 参数的分配，必须获得 IANA 的官方编号，才能成为具有全球共识的国际标准。

根据 IANA 官网信息，`SM2MLKEM768` 注册信息如下：

- **登记号**：4590  
- **名称**：`curveSM2MLKEM768`  
- **所属注册表**：TLS Supported Groups registry  
- **IETF 文档**：[draft-yang-tls-hybrid-sm2-mlkem]  
- **官方登记地址**：https://www.iana.org/assignments/tls-parameters/



4590 之前的 4587、4588、4589 正是 Google、Cloudflare 目前已经广泛使用的混合抗量子技术。此次 4590 编号的纳入不仅是一个数字，更是我国在抗量子密码领域**首次获得国际标准组织的正式认可与编号**，标志着我国在后量子迁移的全球浪潮中，发出了铿锵有力的“中国声音”，为中国密码技术走向世界奠定了里程碑式的基础。

---

## 二、方案解读：什么是 SM2MLKEM768？

此前在这篇文章《[铜锁支持"SM2+抗量子"混合密钥交换，迈向抗量子密码学新阶段](https://mp.weixin.qq.com/s/YFae2l7jutzB4d_Csg4e3A)》里，我们已经对铜锁实现的 `SM2MLKEM768` 进行了介绍。“SM2MLKEM768”这个名称的含义如下：

- **SM2**：代表我国自主研发并广泛商用的 SM2 椭圆曲线公钥密码算法，是当前国密体系的核心。
- **ML-KEM**：即 Module-Lattice-based Key Encapsulation Mechanism，这是由美国国家标准与技术研究院（NIST）选定的后量子密码标准（原名 CRYSTALS-Kyber），被认为能抵抗未来量子计算机的攻击。
- **768**：指代 ML-KEM 方案所采用的安全参数级别。

简单来说，`SM2MLKEM768` 是一种“混合”密钥协商方案。它将我国的 SM2 算法与国际公认的后量子算法 ML-KEM 相结合，在一次 TLS 握手过程中，同时生成基于 SM2 和基于 ML-KEM 的两组共享密钥。最终会话密钥的生成依赖于这两组密钥的共同参与。

这种“双保险”设计带来了两大核心优势：

1. **抗量子攻击**：即使未来量子计算机攻破了 SM2 算法，ML-KEM 算法依然能保证通信的安全。
2. **国密合规与安全性保障**：万一国际算法 ML-KEM 过于新，存在未知的安全风险，方案也依赖现有的国密技术 SM2，从而具备足够的经典安全性。

---

## 三、深远意义：为何 4590 这个编号如此重要？

这是**首个由中国团队提出并实现，最终获得 IANA 官方编号的抗量子 TLS 方案**。它证明了中国密码学界不仅能够跟进国际前沿，更具备了源头创新和参与国际规则制定的能力。

TLS 是保障全球互联网通信安全的基石协议。获得 IANA 编号，意味着 `SM2MLKEM768` 正式成为了全球 TLS 协议家族的一员，任何支持 TLS 的软件和硬件，理论上都可以通过集成铜锁密码库来支持这一“中国方案”。

在全球后量子密码迁移过程中，拥有一个独立于单一技术体系的“备用方案”至关重要。`SM2MLKEM768` 的出现，为全球互联网提供了宝贵的技术多样性，增强了整体生态的韧性和安全性。

此次成功，离不开铜锁密码库高质量的开源实现。铜锁作为国产密码学的基础设施，率先支持并推动了该方案的标准化与实践应用，展现了开源社区在推动技术革新中的强大力量。

---

## 四、生态协同：与产业伙伴的共同推进

此次成功是多方协作的成果：

- 铜锁社区创始人杨洋等提出并撰写了 `SM2MLKEM768` 的 IETF draft；
- 铜锁按照该 draft 描述实现了该混合密钥交换机制；
- ZoTrus Technology（零信浏览器）等产业伙伴率先集成了铜锁的 `SM2MLKEM768` 实现，并通过真实的用户环境和产品化需求，推动了该方案走向成熟和国际标准化。

这种“**开源库 - 产业应用**”的紧密联动，是技术创新最终产生价值的典范。

---

## 五、展望未来

成功获得 IANA 编号是一个起点。铜锁团队将继续携手产业界和学术界伙伴：

- 积极推动该方案在更多浏览器、服务器和网络设备中的部署；
- 持续参与并贡献于中国下一代商用密码标准（如中国自研的 PQC 算法）的国际标准化进程；
- 不断完善和优化铜锁密码库，为构建自主、安全、先进的下一代网络空间安全基础设施贡献力量。

> 欢迎大家继续踊跃使用铜锁！  
> 项目地址：https://github.com/tongsuo-project/tongsuo

